Digamos que uns amigos
venham ver um filme,
e você quer escrever um programa que
escolha um filme que agrade a todos.
Você só gosta dos de ação,
mas o amigo 1 gosta dos românticos,
e o amigo 2 só gosta de comédias
ou dos de terror.
Dadas essas
4 variáveis booleanas,
que armazenam se um filme inclui
ação, romance, horror ou comédia,
todas verdadeiras, se sim,
e falsas, se não,
que instrução if será correta para
escolher um filme que agrade a todos?
Devemos escrever uma condição de teste
que envolva as 3 preferências.
A primeira é ação,
a segunda, romance
e a terceira,
ou comédia ou terror.
E podemos combiná-las todas
em uma condição de teste,
usando operadores lógicos.
Separando as 3
com operadores AND,
todas devem ser verdadeiras
para a condição de teste também ser.
Para a 3ª preferência,
o amigo quer comédia ou terror.
Se uma dessas for verdadeira,
toda a combinação também será.
Mas imagine pôr outro amigo na lista,
com preferências complicadas.
Os testes lógicos pode ficar longos,
com muitos parênteses,
e difíceis de entender.
Às vezes, os programadores preferem
usar instruções if aninhadas.
Elas são instruções if
dentro de uma instrução if.
Permitem combinar várias condições
de teste, como um operador AND.
Nossa longa instrução if pode ser
escrita como um if dentro de outro if.
O if de fora tem sua chave
em volta do if de dentro.
E o if aninhado só contém este
bloco de código dentro da sua chave.
E este código executa
a mesma checagem de antes.
O if de fora checa se um filme
inclui ação e romance,
e o de dentro checa a 3ª preferência:
se há comédia ou terror.
O if aninhado nos permitiu quebrar
uma condição de teste longa
e adicionar código que execute
em cada instrução if, separadamente.
Com estes valores, olhamos o código
de tomada de decisão linha a linha.
Vemos que ação e romance
são verdadeiros.
Combinados por um operador AND,
toda essa expressão também será.
Entramos no código
no if de fora e imprimimos:
"Este filme
contém ação e romance."
A próxima linha
é a instrução if aninhada,
que checa se comédia ou terror
são verdadeiros.
Como ambos são falsos,
esta expressão também será.
Pulamos o código
do if de dentro
e só imprimimos:
"Este filme inclui ação e romance."
Agora mudemos a variável comédia
para que seja verdadeira.
Ainda entramos no primeiro
if de fora e imprimimos:
"Este filme
inclui ação e romance."
Então o if de dentro checa
se comédia ou terror é verdadeiro.
Desta vez, comédia é verdadeiro,
então entramos no if de dentro,
e também imprimimos: "Este também
inclui comédia ou terror."
Nossa saída será
duas linhas de texto.
Se você tiver
uma condição de teste complicada
ou se só quiser
separar o código,
ifs aninhados são
uma ferramenta útil.